## Title: みんな、生きやすくしたい。
## Date: 2026-08-13
## Author: 糸井重里
## Content:

・生きる、とあえて決めてそうしなくても、
わたしたちは、自然に生きていますよね。
そして、自然に「生きやすく」なるようなことをしている。
食べることでも、じぶんが「生きやすく」なります。
食べなかったら、「生きにくく」なりますからね。
もちろん寝ることだとか、排泄することだとかも、
じぶんを「生きやすく」するために大事なことです。
そういうことが確実にできる環境をつくる、
ということも「生きやすく」することです。
最低限のなにとなにがあれば生きられる、
と考える人もいるかもしれないけれど、
実際には最低限のなにかが揃っていても、
「生きやすく」はならないのです。
ただ条件が揃っているだけでは、
「生きる」ことはできても、
「生きやすく」なってないのです。
だって、刑罰をうけてそういう施設にいる人も、
「生きる」ことは保証されているでしょう。
でも、それだけでは「罰」なんですよね。
便利なものを使えると「生きやすく」なります。
お金を持っていると「生きやすく」なります。
人を傷つけると、「生きにくく」なるでしょう。
人をだますと、「生きにくく」なります。
人にやさしくすると「生きやすく」なります。
どうしたら「生きやすく」なって、
どうすると「生きにくく」なるのか？
いったん「生きにくく」なるけど、
やがてそれで「生きやすく」なることだってある。
みんな、いっしょけんめいに「生きやすく」しようと
日々を生きているのかもしれませんね。
◆それはそうと、今日のあなたへの質問です。
no.009「室温は何度℃がいいですか？」というもの。
思うままにお答えください。手帳にメモして、
よかったら、メールにも書いて
送ってください。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ぼくは今日から、夏の旅に行きます。ほんの3日ほどですが。
